충돌감지 텍스처를 만들기 위한 충돌 감지 카메라는 두가지 방식으로 사용할 수 있다. 첫번째로는 화면을 렌더링하는데 사용되는 렌더링 카메라에 Offset을 주어 렌더링 카메라와 거리차이를 주고 이동할 수 있는 방식이고, 두번째로는 렌더 카메라와는 다르게 파티클이 생성되는 방향을 바라보는 고정된 위치에 생성하는 방식이다.

첫번째 방식의 이동형 충돌 감지 카메라의 Offset은 렌더 카메라의 z축에 offset 거리만큼 더한 위치를 가진다. 렌더 카메라와 충돌 감지 카메라의 거리를 두는 이유는 충돌 감지 텍스처에 기록된 파티클들의 텍셀의 거리가 가깝게 기록될 수 있도록 하여 충돌이 잘 일어날수 있도록 한다.

렌더카메라가 충돌 감지 카메라와 다른 방향에서 바라보게 되는 경우 Figure 와 같이 2차원 투영시 가려진 부분에는 파티클이 충돌하지 않아 빈공간이 관찰된다. 

두번째 방식은 파티클이 생성되는 특정 위치에 충돌 감지 카메라를 설치하여 렌더카메라와는 별개로 해당 영역에서만 파티클의 충돌을 처리하는 방식이다. 파티클이 카메라가 비추는 영역 내부에 생성된다면 충돌처리가 진행된다. Figure 의 모습처럼 카메라의 뷰 프러스텀 영역의 외부에 생성되는 파티클들은 충돌이 되지 않는다는 문제점이 있다.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
본 논문에서 사용한 알고리즘은 충돌 처리 카메라의 위치에 따라 정확도가 떨어지는 단점이 존재하며 이를 최소화 하기 위해 충돌처리 텍스처를 만들기 위한 충돌 처리 카메라의 최적 위치 탐색과정을 거쳤다. 이 과정을 자세히 설명하자면 다음과 같다. 

충돌감지 텍스처를 만들기 위한 충돌 감지 카메라는 두가지 방식으로 사용할 수 있다. 첫번째로는 화면을 렌더링하는데 사용되는 렌더링 카메라에 Offset을 주어 렌더링 카메라와 거리차이를 주고 이동할 수 있는 방식이고, 두번째로는 렌더 카메라와는 다르게 파티클이 생성되는 방향을 바라보는 고정된 위치에 생성하는 방식이다. 

첫번째 방식의 카메라의 Offset을 찾기위해 렌더 카메라를 고정한 상태에서 충돌 감지 카메라를 이동하여 충돌처리를 관찰하였다. 이때 렌더 카메라와 충돌 감지 카메라가 다른 방향에서 바라보는 경우를 실험하였다. Figure  측면과 후면에서 관찰한 결과를 나타낸다. Figure 에서 관찰할 수 있듯이 2차원 투영으로 인해 가려진 부분에는 파티클들이 충돌하지 않아 빈공간이 렌더 카메라에 관찰된다. 
이 실험을 통해서 충돌 감지 카메라와 렌더 카메라가 바라보는 방향이 일치하는 경우가 사용자에게 보여지는 오류가 적다는 결론을 내렸다. 또한, 충돌 감지 텍스처에 기록되는 파티클들의 텍셀의 거리가 가깝게 기록되게 하기 위해 이동형 충돌 감지 카메라는 렌더 카메라의 z축에 offset 거리만큼 더한 위치를 가질 수 있다. 그러나 offset의 값에 따라 빈공간이 관찰되는 문제점이 생긴다. offset의 값에 따른 결과는 Figure 에서 확인할 수 있다.

두번째 방식의 고정형 카메라는 Figure 에서 관찰할 수 있듯이 고정형 충돌 감지 카메라의 뷰 프로스텀 내부에 들어온 파티클들의 충돌을 처리하는데 용이하게 사용할 수 있다. 특정 장소에서 발생하는 파티클들의 충돌처리에 용이하다는 결론을 얻을 수 있었다. 그러나 첫번째 방식과 같이 측면 등 충돌 감지 카메라가 바라보는 방향과 렌더 카메라가 바라보는 방향이 다를때 빈공간이 관찰되는 문제점이 관찰된다. 또한 충돌 감지 카메라를 미리 설치하거나 동적으로 생성 삭제를 해야한다는 단점이 존재한다.


------------
본 논문에서 사용한 알고리즘은 충돌 처리 카메라의 위치에 따라 정확도가 떨어지는 단점이 존재하며 이를 최소화하기 위해 충돌처리 텍스처를 만들기 위한 충돌 처리 카메라의 최적 위치 탐색과정을 거쳤다. 이 과정을 자세히 설명하자면 다음과 같다.

충돌감지 텍스처를 만들기 위한 충돌 감지 카메라(Collision Detection Camera)는 두가지 방식으로 사용할 수 있다. 첫번째로는 화면을 렌더링하는데 사용되는 렌더 카메라와 같은 방향을 바라보며 같은 방식으로 이동하는 방식이며, 두번째로는 렌더 카메라와는 다르게 파티클이 생성되는 방향을 바라보는 고정된 위치에 생성하는 방식이다. 

첫번째로 이동식 충돌 감지 카메라는 렌더 카메라와 같은 방향을 보는 경우에 가장 오류가 적다는 결론을 얻을 수 있었다. 이러한 결과를 얻기 위해 렌더 카메라와 충돌 감지 카메라가 다른 방향에서 바라보는 경우를 실험하였다.
 
Figure Collision Detection Camera located on the side and rear
실험을 위해 렌더 카메라는 정면에 고정한 상태에서 충돌 감지 카메라만 측면과 후면으로 이동하여 화면을 렌더링한 관찰한 결과를 나타낸다. Figure 에서 관찰할 수 있듯이 충돌 감지 텍스처에는 빽빽하게 충돌되어있는 것으로 관찰되지만 2차원 투영으로 인해 가려진 부분이 파티클들이 충돌하지 않아 빈공간이 렌더 카메라에 관찰된다. 이 현상은 정면에 충돌 감지 카메라를 배치한 경우에도 나타나지만 측면과 후면보다는 관찰되는 영역이 상대적으로 적다. 결과적으로 충돌 감지 카메라와 렌더 카메라가 바라보는 방향이 일치하는 경우가 사용자에게 보여지는 오류가 적다는 결론을 얻을 수 있었다.

또한, 충돌 감지 텍스처에 기록되는 파티클들의 텍셀의 거리가 멀어지게 되면 파티클간의 충돌의 빈도가 줄어드는 문제점을 완화하기 위해 이동형 충돌 감지 카메라의 z축에 offset을 주어 충돌 감지 텍스처에 기록되는 파티클의 텍셀거리를 줄이는 실험을 진행하였다.

Figure 는 이동형 충돌 감지 카메라의 z축 양의 방향에 offset을 주어 충돌 감지 텍스처에 기록되는 파티클들의 텍셀의 거리가 가깝게 기록될 수 있도록 실험한 결과를 나타낸다. 

Figure에서 offset을 주지 않은 상태의 충돌범위를 보게되면 바닥에 마름모 모양으로 파티클들이 충돌되어 떨어져 있는것을 관찰할 수 있다. offset이 증가함에 따라 충돌된 파티클들이 바닥에 쌓이는 것이 달라지는것을 관찰할 수 있다. 


Figure Fixed Collision Detection Camera and Mobile Render Camera
두번째 방식의 고정형 카메라는 Figure 사진에서 확인할 수 있다. 고정형 충돌 감지 카메라의 뷰 프로스텀 내부에 들어온 파티클들의 충돌을 처리하는데 용이하게 사용할 수 있다. 특정 장소에서 발생하는 파티클들의 충돌처리에 용이하다는 결론을 얻을 수 있었다. 그러나 첫번째 방식과 같이 측면 등 고정된 충돌 감지 카메라가 바라보는 방향과 렌더 카메라가 바라보는 방향이 달라지는 경우 빈공간이 관찰되는 문제점이 관찰된다. 
